## Exercise 4.1

> 表达式`5 + 10 * 20 / 2`的求值结果是多少？

105



## Exercise 4.2

> 根据4.12节中的表，在下述表达式的合理位置添加括号，使得添加括号后运算对象的组合顺序与添加括号前一致。

```c++
* vec.begin()	//-->  *(vec.begin())
* vec.begin() + 1 	//--> (*(vec.begin())) + 1
```



## Exercise 4.3

> C++语言没有明确规定大多数二元运算符的求值顺序，给编译器优化留下了余地。这种策略实际上是在代码生成效率和程序潜在缺陷之间进行权衡，你认为这可以接受吗？请说出你的理由。

不能接受，这样做的话，会引起难以预测的错误。



## Exercise 4.4

> 在下面的表达式中添加括号，说明其求值的过程及最终结果。编写程序编译该（不加括号的）表达式并输出其结果验证之前的推断。

```c++
12 / 3 * 4 + 5 * 15 + 24 % 4 / 2

//--> ((12 / 3) * 4) + (5 * 15) + ((24 % 4) / 2)
```

91



## Exercise 4.5

> 写出下列表达式的求值结果。

```c++
(a) -30 * 3 + 21 / 5  // -86
(b) -30 + 3 * 21 / 5  // -18
(c) 30 / 3 * 21 % 5   // 0
(d) -30 / 3 * 21 % 4  // -2
```



## Exercise 4.6

> 写出一条表达式用于确定一个整数是奇数还是偶数。

```c++
a % 2
```

```c++
a & 0x1
```



## Exercise 4.7

> 溢出是何含义？写出三条将导致溢出的表达式。

溢出就是值的大小超出了机器所能表示的范围

```c++
int a1 = 2147483647;
cout << a1 << " ";	// 2147483647
cout << a1 + 1 << endl;	// -2147483648

unsigned int a2 = 4294967295;
cout << a2 << " ";	// 4294967295
cout << a2 + 1 << endl;	// 0

short a3 = 65535;
cout << a3 << " ";	// -1
cout << a3 + 1 << endl;	// 0
```



## Exercise 4.8

> 说明在逻辑与、逻辑或及相等性运算符中运算对象求值的顺序。

逻辑与运算符和逻辑或运算符都是先求左侧运算对象的值再求右侧运算对象的值，当且仅当左侧运算对象无法确定表达式的结果时才会计算右侧运算对象的值。这种策略称为短路求值。（书本P126）



## Exercise 4.9

> 解释在下面的if语句中条件部分的判断过程。

```c++
const char *cp = "Hello World";
if (cp && *cp)
```

cp是一个指针，不为空，所以是true

*cp指向`H`，也不为空，也是true



## Exercise 4.10

> 为while循环写一个条件，使其从标准输入中读取整数，遇到42时停止。

```c++
while(cin >> a && a != 42)
```



## Exercise 4.11

> 书写一条表达式用于测试4个值a、b、c、d的关系，确保a大于b，b大于c，c大于d。

```c++
a > b && b > c && c > d
```



## Exercise 4.12

> 假设i、j和k是三个整数，说明表达式`i != j < k`的含义。

先判断`j < k`是否为真，为真则返回1，为假则返回0，记这个返回值是temp，然后再判断`i != temp `是否正确。

功能等于`i != (j < k)`



## Exercise 4.13

> 在下述语句中，当赋值完成后i和d的值分别是多少？

```c++
int i;   double d;
(a) d = i = 3.5;	// d = 3.0 i = 3
(b) i = d = 3.5;	// i = 3 d = 3.5
```



## Exercise 4.14

> 执行下述if语句后将发生什么情况？

```c++
if (42 = i)   // 编译报错
if (i = 42)   // 返回true
```



## Exercise 4.15

> 下面的赋值是非法的，为什么？应该如何修改？

```c++
double dval; int ival; int *pi;
dval = ival = pi = 0;
```

pi是指针，应该改为↓

```c++
dval = ival = 0;
pi = 0;
```



## Exercise 4.16

>尽管下面的语句合法，但它们执行的行为可能和预期并不一样，为什么？应该如何修改？

```c++
(a) if (p = getPtr() != 0)
(b) if (i = 1024)
```

↓

```c++
(a) if ((p = getPtr()) != 0)
(b) if (i == 1024)
```

